---
layout: post
title: "[가상화폐 코인 투자] 25만원으로 1억까지 스토리"
categories: etc
tags: etc

---
## [2017년 부터 2021년 7월 말 까지]
처음 비트코인을 알게 된 것은 전세계적으로 가상화폐 광풍을 처음으로 맞이한 2017년 12월이다.

그 때는 아르바이트 비 40만원으로 한달 생활비를 겨우 충당하던 때 였기 때문에 수중에 있던 단돈 5만원을 거래소에 입금하고 제일 가격이 저렴했던 스테이트네트워크토큰이라는 코인을 구입하였다.

그리고 얼마뒤 모든 코인들이 일제히 상승하였고, 수익이 100%씩 나다보니 내가 재능이 있나? 하는 착각에 빠지게 되었다. 나만의 이상한 법칙같은 것을 세우고 얼추 들어맞다보니 헛된 꿈을 꾸었던 것 같다. 2018년 1월초에 5만원은 40만원이 되었고, 그 이후로 거품이 꺼지게 되면서 40만원은 여러번의 거래 끝에 만원이 되었다.

그리고 2019년 4월쯤 끝난줄 알았던 비트코인이 엄청난 반등을 하면서 30만원을 추가로 입금하였고 이번엔 여러 코인들의 상승 패턴, 과거 차트와의 유사성 등을 토대로 200만원이라는 금액을 만들었다.

2017년과는 다르게 최대한 냉정하게 시장을 보려고 노력했고, 200만원 중 일부 금액들을 계속 출금을 하여 최소 수익을 높여 나갔다. 하지만, 이 200만원의 시드는 코로나 펜데믹을 맞이하면서 25만원이 되었다. 펜데믹을 발표한 날 비트코인이 하루만에 50%가 빠지면서 나는 이 시장이 완전히 끝난 줄 알고 25만원이라도 건지고 그 이후로는 쳐다도 보지않았다.

그 이후로 비트코인은 미친듯한 반등을 시작하더니 4000만원을 찍었고, 그 중 쎄타퓨엘이란 코인의 차트는 정말 큰 충격을 주었다. 3년간 차트에서 설계한 세력의 의도가 무엇인지 깨달은 순간 비트코인과 달리 아직 저점에서 횡보중인 알트코인들의 세력들의 의도가 무엇인지 깨달았고, 곧바로 거래소에 있던 25만원을 비트토렌트 라는 코인에 평단가 0.4원으로 넣었다.

이후 비트토렌트가 2일동안 400% 상승을 하게 되었고 중간에 익절을 하여 25만원의 시드는 70만원이 되었다. 비트토렌트 뿐만 아니라 기타 올라가지 않았던 모든 코인들의 차트의 목표, 타겟가 등이 보이기 시작하면서 트웰브십스, 스팀달러, 스톰엑스, 퀀텀, 앵커, 헤데라해시그래프 등등 단기적인 그림이 명확한 알트코인 위주로 최대한 빠르게 오를 가능성이 높은 코인들에 분할매수 없이 풀매수 투자 방식으로 2배 4배 10배, 100배로 시드를 늘려 나갔다. 

그렇게 모든코인들의 정점을 찍었던 4~5월 즈음에 시드는 4000만원으로 늘어나 있었다. 그동안 투자 경험의 감으로 그 이후 하락장에서는 최대한 손실을 줄였고 반등을 조금씩 먹으면서 7월말에 1억을 달성하게 되었다.

결국 2021년 2월초에 25만원이었던 시드를 반년만에 40000%라는 수익률을 달성하고 시드를 유지하고 있다. 이러한 수익률을 달성하게 된것은 2017년~2020년까지 많이 벌고 많이 잃으면서 경험을 쌓은게 매우 큰 것 같다.

현재 트렌트에서 주식, 부동산, 가상화폐 등등 근로소득 외에도 재테크를 통한 소득도 중요해지고 있다. 따라서 이러한 시장들에 대해 너무 부정정으로 보려고 하지만 말고 처음에 내가 5만원으로 시작했던 것처럼 작은 금액부터 경험치를 쌓아가야 이후에 큰 액수를 다루는데 부담이 적어진다고 생각한다.

## [이후 목표]

일단 가상화폐시장의 전망에 대해 말하자면 이 시장은 끝나지 않았고 엄청난 상승이 1번 내지 2번 남은 것으로 생각하고 있다. 이에 대한 근거는 여러가지가 있는데 이후 포스트에서 꾸준히 개인적인 견해들을 이야기하려고 한다.

나는 전문 트레이더가 아니기 때문에 디테일한 기술이나 파동이론 등 차트를 전문적으로 보지는 못한다. 다만 3년동안 꾸준히 트레이딩 하면서 작은 시간 단위이든 큰 시간 단위이든 프렉탈 구조로 유사한 차트 흐름 혹은 패턴이 끊임 없이 반복되는 것을 체득하였고 예측과 결과를 비교하면서 머신러닝처럼 데이터를 계속해서 쌓아가고 있다.

가장 많이보는 차트의 지표는 "캔들"이고 하락후 반등 위치를 잡을땐 "이동평균선"울 본다. 전체적인 흐름을 판단할 땐, 위 두 지표와 "과거 차트와의 유사성", "거래량", 코인마켓캡의 "holders"를 참고한다.

현재 취직을 위해 인공지능, 데이터엔지니어링, 데이터분석을 공부하고 있는데 나중에 토이프로젝트로 나의 매매기법을 담은 트레이딩 봇을 만들어보고 싶은 목표가 있다.

